---
layout: post
title: Week 3 Support Vector Machine 支持向量机
date: 2026-3-10
permalink: /ML/PRML/SVM
toc: true
---

如今神经网络 Neural Network 发展鼎盛，使得诞生在 1995 年的 SVM 目前几乎没有应用面，成为淹没在 AI 历史洪流的一项技术。不过 SVM 的思想仍有闪光点，因而目前机器学习中仍会常常介绍这项技术。

# Modeling of SVMs
先前提到的线性模型 Perceptron 在有限步内会收敛，但显而易见这种模型会存在**无限多**的解，最终收敛得到的解强依赖于初始化中 $\bm{w}$ 和 $b$ 的选取，学习率，甚至是训练数据的顺序。如何获取一个最优的解，让误差最小，即具有最优的泛化性，这是 SVM 提出的背景。

以二分类问题为例，朴素想法是给训练数据施加噪声扰动，那么训练数据就由点变为面，也就对训练得到的解提出更强的要求。那么随着噪声越来越大，应该就可以筛选得到最稳健的 classifier，这个 classifier 与两类训练数据点有最大的间隔 margin，这便是 SVM 的思想。

如何刻画这种 maximam margin？先回忆两个平行超平面的距离，若有两个平行超平面

$$
    \bm{w}^T\bm{x} + b_1 = 0, \hspace{2ex} \bm{w}^T\bm{x} + b_2 = 0
$$

他们之间的距离被表示为

$$
    \text{Distance} = \frac{|b_1 - b_2|}{\| \bm{w} \|}
$$

那么设间隔为 $\rho(\bm{w}, b)$，数据点就可以被如此分类

$$
    \underset{\bm{w}, b}{\max} \rho(\bm{w}, b) \\
    y_i \cdot (\bm{w}^T \bm{x}_i + b) \geq \frac{\rho}{2}, \forall (\bm{x}_i, y_i) \in \mathcal{D} 
$$

简便起见可以通过缩放让训练数据点满足的式子变为 $y\_i \cdot (\bm{w}^T \bm{x}\_i + b) \geq 1$，那么在平面 $\bm{w}^T \bm{x}\_i + b = \pm 1$ 上点 $\bm{x}\_0$ 到分类平面 $\bm{w}^T \bm{x}\_i + b = 0$ 的距离就为

$$
    d = \frac{|\bm{w}^T \bm{x}_0 + b|}{\| \bm{w}\|}
$$

那么间隔 $\rho$ 就可以写为两个平面距离之和，得到

$$
    \rho = \frac{2}{\| \bm{w} \|}
$$

因而优化问题就可以变为可解的线性约束优化问题：

$$
    \underset{\bm{w}, b}{\min} \frac{1}{2} \| \bm{w} \|^2 \\
    \text{s.t. } y_i \cdot (\bm{w}^T \bm{x}_i + b) \geq 1, \forall (\bm{x}_i, y_i) \in \mathcal{D} 
$$

这便是 SVM 最基础的形式，称为 **Hard-margin Support Vector Machine**。然而这只包含线性分类情况，在两类数据存在重叠 overlap 时 SVM 就无法给出解，即使能够给出解，overlap 导致解的小间隔会造成过拟合。为解决这种问题，**Soft-margin Support Vector Machine** 引入**松弛变量** (slack) $\zeta$，允许少量数据点与分类平面的距离小于 $\rho$ ($0 < \zeta < 1$)，甚至跑到另一个类中 ($\zeta > 2$)：

$$
    \underset{\bm{w}, b, \bm{\zeta}}{\min} \frac{1}{2} \| \bm{w} \|^2 + C \sum_{i=1}^n \zeta_i \\
    \text{s.t. } y_i \cdot (\bm{w}^T \bm{x}_i + b) \geq 1 - \zeta_i, \zeta_i \geq 0, \forall (\bm{x}_i, y_i) \in \mathcal{D} 
$$

在目标函数中引入 $ C \sum\_{i=1}^n \zeta\_i$ **惩罚项** (penalty) 保证松弛变量不会过大。松弛变量为满足前述表述，可以被定义为以下形式：

$$
    \zeta_i = \max \{ 1 - y_i \cdot (\bm{w}^T \bm{x}_i + b), 0 \}
$$

惩罚项也可以变为其他形式，如 Hinge loss，$l\_{hinge} = \max \\{ 1 - t, 0 \\}$，那么松弛变量和惩罚项就变为

$$
    C \sum_{i=1}^n l_{hinge} \left( y_i \cdot (\bm{w}^T \bm{x}_i + b) \right)
$$

# SVMs Training and Testing
SVM 是一个约束优化问题，那么 SVM 的训练就是一个约束优化问题的求解。下面给出优化问题的数学方法

## Lagrangian FUnction & KKT Condition
对约束优化问题

$$
    \underset{ \bm{x} \in \mathbb{R}^d}{\min} f(\bm{x}) \\
    \text{s.t. } g_i(\bm{x}) \leq 0 \text{ for } i = 1, \cdots, n
$$

Lagrangian 函数 $L(\bm{x}, \bm{\mu})$ 被定义为

$$
    L(\bm{x}, \bm{mu}) = f(\bm{x}) + \sum_{j=1}^J \mu_i g_j(\bm{x})
$$

KKT conditions 要求这个优化问题对于 $1 \leq j \leq J$ 需要满足

$$
    g_j(\bm{x}^*) \leq 0 \text{ (Primal feasibility)}\\
    \mu_i \geq 0  \text{ (Dual feasibility)} \\ 
    \mu_i g_j(\bm{x}^*) = 0 \text{ (Complementary slackness)} \\
    \nabla_{\bm{x}} L(\bm{x}^*, \bm{\mu}) = \bm{0} \text{ (Lagrangian optimality)}
$$

## SVMs
Soft-margin Support Vector Machine 也是一类约束优化问题，拥有 $2n$ 个约束，那么他的 Lagrangian 函数就可以写作

$$
    L(\bm{w}, b, \bm{\alpha}, \bm{\beta}, \bm{\mu}) = \frac{1}{2} \| \bm{w} \|^2 + C \sum_{i=1}^n \zeta_i + \sum_{i=1}^n \alpha_i \left[ 1 - \zeta_i - y_i \cdot (\bm{w}^T \bm{x}_i + b) \right] - \sum_{i=1}^n \mu_i\zeta _i \\
    \alpha_i \geq 0, \mu_i \geq 0, i = 1, \cdots, n
$$

下面对原问题三个变量求偏微分就可以得到三个条件

$$
\begin{align*}
    &\bm{w} = \sum_{i=1}^n \alpha_iy_i \bm{x}_i \\
    &\sum_{i=1}^n \alpha_i y_i = 0 \\
    &C = \alpha_i + \mu_i, i = 1, \cdots, n
\end{align*}
$$

$\bm{w}$ 就是样本向量的线性组合，且系数和为 0，是很好的性质。将三个式子都代回原 Lagrangian 函数就有

$$
\begin{align*}
    L(\bm{w}, b, \bm{\alpha}, \bm{\beta}, \bm{\mu}) &= \frac{1}{2} \left( \sum_{i=1}^n \alpha_iy_i \bm{x}_i \right)^T \left( \sum_{i=1}^n \alpha_iy_i \bm{x}_i \right) + \sum_{i = 1}^n \alpha_i - \sum_{i=1}^n \alpha_i y_i \left( \sum_{i=j}^n \alpha_jy_j \bm{x}_j \right)^T \bm{x}_i \\
    &= \sum_{i=1}^n \alpha_i - \frac{1}{2}\sum_{i=1}^n \sum_{j=1}^n \alpha_i\alpha_j y_iy_j \bm{x}_i^T \bm{x}_j
\end{align*}
$$

那么 Soft-SVM 的对偶问题 Dual Problem 就变为

$$
    \underset{\alpha}{\max} \sum_{i=1}^n \alpha_i - \frac{1}{2}\sum_{i=1}^n \sum_{j=1}^n \alpha_i\alpha_j y_iy_j \bm{x}_i^T \bm{x}_j \\
    \text{s.t. } \sum_{i=1}^n \alpha_i y_i = 0, 0 \leq \alpha_i \leq C, i = 1, \cdots, n
$$

> 所谓对偶问题 Dual Problem，是指由 Lagrangian 函数由原优化问题 Primal Problem 衍生得到的函数
>
> $$
>   g(\bm{u}) = \underset{\bm{x}}{\min} L(\bm{x}, \bm{u})
> $$
>
> 满足的约束优化问题
>
> $$
>   \underset{\bm{u}}{\max} g(\bm{u}) \\
>   \text{s.t. } \bm{u} \geq \bm{0}
> $$
>
> 对偶问题的解与原问题的解等价。

Dual Problem 拥有更简单的约束 (仅有 $n + 1$ 项约束)，存在 quadratic programming algorithms (如 SMO 等) 可以快速得到这个优化问题的解 $\bm{\alpha}$，进而得到 $\bm{w}$。

## Why this problem called SVM?
回顾上述求解过程，KKT conditions 给出 Hard-SVM 满足 $\alpha\_i > 0$ 的样本一定会在 margin 边界上：

$$
    y_i (\bm{w}^T \bm{x}_i + b) = 1
$$

也就是说这些样本相当于撑起这个分类面的点，于是称这些样本为支持向量 Support Vector。对于 Soft-SVM，$\alpha\_i$ 则是区分样本是在 margin 内部还是外部的依据，在 margin 内部的样本显然也对分类面有支撑 (依据 $\bm{w}$ 的表达式，$\alpha\_i = 0$ 项无贡献)，因而这些样本也被称为 Support Vector。依据这些支持向量进一步可以得到 $b$ 的数值稳定解

$$
    b = \frac{1}{N_{SV}} \sum_{\bm{x}_i \in SV} \left( \frac{1}{y_i} - \bm{w}^T \bm{x}_i \right)
$$

# Kernel Method & Kernel SVM
部分分类问题可能在本身的维度难以区分，但额外添加一个维度后，这个分类问题可能就变为相当简单的线性分类问题，更有可能被分离。Cover's Theorem 给出：指定 sample size，更高的维度会增加线性可分性的概率。计数函数 $C(N, d)$ 可以表示 $d$ 维空间 $N$ 个点的线性可分集合，

$$
    C(N, d) = 2 \sum_{k=0}^{d - 1} \binom{N - 1}{k}
$$

这是一个阶乘增长速度的函数，当维度增加时 $C$ 会爆炸式增长。如果维度 $d \geq N - 1$，那么 $N$ 个点就几乎一定线性可分。那么 SVM 处理问题面临的问题便变为：如何找到一个合适的升维函数 $\Phi$ 让样本点 $\bm{x}$ 向高维空间拓展为 $\varphi(\bm{x})$，变得线性可分。一个典型升维函数是多项式函数 Polynomial basis function:

$$
    \Phi(\bm{x}) = (\prod_{i} x_i^{j_i})_{j_i}
$$

这会爆炸式增长维度，但不是 SVM 中主流的升维函数。SVM 由于对偶问题中大量出现 $\bm{x}\_i^T \bm{x}\_j $，更希望找到一个核函数 $k: \mathcal{X} \times \mathcal{X} \to \mathbb{R}$ 满足 $k(\bm{x}\_i, \bm{x}\_j) = \varphi(\bm{x}\_i) \cdot \varphi(\bm{x}\_j) $，可以在低维空间中高效计算求解。

> Mercer 定理：若 $k$ 是一个 symmetric 函数，则 $k$ 是一个核函数 $\Leftrightarrow$ 对任意输入 $\\{ \bm{x}\_i \\}$，
$K = (k(\bm{x}\_i, \bm{x}\_j))$ 是半正定的。

几个核函数样例：
- Linear Kernel: $k(\bm{x}, \bm{x}\_i) = (\bm{x} \cdot \bm{x}\_i)$
- Polynomial Kernel: $k = [(\bm{x} \cdot \bm{x}\_i) + 1]^q$
- Radial Basis Function Kernel (最广泛): $k = \exp \\{ -\frac{\\| \bm{x} - \bm{x}\_i \\|^2}{2\sigma^2} \\}$
- Sigmoid Kernel: $k = \tanh(v(\bm{x} \cdot \bm{x}\_i) + c)$

这些 Kernel Fn 让 SVM 的分类面变得不全为线性，其允许分类面进行扭曲等操作，使得分类问题得到更好的非线性解。

# Advanced Topics
- Support Vector Regression (Linear SVR & Kernel SVR)
- Least-squares SVM
- Multiclass Classification SVM