---
layout: post
title: 第一章 拓扑空间与连续映射
permalink: /topo/finals/chap1
toc: true
---

# 第一节 拓扑空间
## 知识点

|小节|知识点|
|:---:|:---:|
|1.1|**拓扑**、拓扑空间、**五种拓扑空间定义**|
|1.2|度量、球形邻域及一个引理、度量拓扑|
|1.3|闭集、内点与内部、聚点和导集和闭包、**内部与闭包的相关性质**、**稠密与可分**、点序列收敛|
|1.4|**子空间**、子空间开集和闭集的相关性质|

值得注意的点：
- 拓扑空间 $(X, \tau)$ 中 $\tau$ 内是在该集合 $X$ 上定义的**开集**，因而讲义中没有单独定义开集
- 离散拓扑、平凡拓扑、余有限拓扑、余可数拓扑和欧氏拓扑的定义在后续仍然会用到
- 需要熟悉内部和闭包的性质证明方法，证明思路具有一定代表性
- 稠密与可分需要弄清楚，后续也会用到

## 例题
### 讲义上一个说法的证明
> **Eg 1.1.1** 试说明 $(\mathbb{R}, \tau\_f)$ 是可分的，而 $(\mathbb{R}, \tau\_c)$ 是不可分的.

$\mathit{Proof. }$ 先讨论前者，依据余有限拓扑的定义，$A \subset \mathbb{R}$ 需要讨论两种情况. 
- 若 $A$ 是有限集，此时 $A^c \in \tau\_f$，则 $A$ 是闭集. 依据闭包的性质(命题 1.5 (3))，$\overline{A} = A \subseteq \mathbb{R}$，那么 $A$ 不是稠密的.
- 若 $A$ 是无限集，此时 $A \in \tau\_f$，则 $A$ 是开集. 在该拓扑空间中**包含 $A$ 的闭集仅有 $\mathbb{R}$**，依据闭包的性质(命题 1.5 (2))，$\overline{A} = \mathbb{R}$，则 $A$ 是 $\mathbb{R}$ 的稠密子集.

那么也就是说，$\mathbb{R}$ 上任意无限子集都是 $(\mathbb{R}, \tau\_f)$ 的稠密子集，显然就有 $\mathbb{Q}, \mathbb{Z}$ 等可数稠密子集，因而 $(\mathbb{R}, \tau\_f)$ 是可分拓扑空间. 同以上讨论，因为 $(\mathbb{R}, \tau\_c)$ 将所有可数子集都视作闭集，那么满足 $\overline{A} = \mathbb{R}$ 的一定是不可数子集，因而 $(\mathbb{R}, \tau\_c)$ 是不可分的.

### 习题
#### Homework

> **Eg 1.2.1**(讲义 T2) 设 $X = \\{ x, y, z\\}$. X 的下列子集族是不是拓扑？如果不是，请添加最少的子集，使它成为拓扑.
>
> (1) $\\{ X, \varnothing, \\{ x \\}, \\{ y, z\\} \\}$
> 
> (2) $\\{ X, \varnothing, \\{x, y\\}, \\{x, z\\} \\}  $ 

只需按照三条拓扑公理依次验证即可，(1) 显然是拓扑，而 (2) 不是，需要添加 $\\{ x \\}$ 以满足 $\\{x, y\\} \cap \\{ x, z \\} \in \tau$.

> **Eg 1.2.2**(讲义 T5) 设 $\tau\_1, \tau\_2$ 都是 $X$ 上的拓扑，证明 $\tau\_1 \cap \tau\_2$ 也是 $X$ 上的拓扑. 

按照三条拓扑公理依次验证，记 $\tau = \tau\_1 \cap \tau\_2$，容易验证 $X, \varnothing \in \tau$. 任取 $U\_i \in \tau$，其既在 $\tau\_1$ 中也在 $\tau\_2$ 中，因而无限并和有限交分别满足

$$
    \overset{\infty}{\underset{i=1}{\bigcup}}U_{i} \in \tau_1, \overset{\infty}{\underset{i=1}{\bigcup}}U_{i} \in \tau_2 
    \text{ thus } \overset{\infty}{\underset{i=1}{\bigcup}}U_{i} \in \tau
    \\
    \overset{n}{\underset{i=1}{\bigcap}}U_{i} \in \tau_1,
    \overset{n}{\underset{i=1}{\bigcap}}U_{i} \in \tau_2
    \text{ thus } \overset{n}{\underset{i=1}{\bigcap}}U_{i} \in \tau
$$

因而 $\tau_1 \cap \tau_2$ 是 $X$ 上的拓扑.

> **Eg 1.2.3**(讲义 T6) $\mathbb{E}^2$ 上的子集
>
> $$
>   A = \left\{ \left( x, \sin \frac{1}{x} \right) | x \in (0, 1) \right\}
> $$
>
> 求 $\overline{A}$.

依据分析相关知识，或是后续连续映射相关内容，$(0, 1)$ 是 $\mathbb{E}^1$ 上的开集，因而 $A$ 也是开集. 只需取包含 $(0, 1)$ 的最小闭集 $[0, 1]$ 即可得到 $\overline{A}$. 这里只需要注意在 $x \to 0$ 时 $\sin \frac{1}{x}$ 会在 $[-1, 1]$ 振荡，因而闭包的形式为

$$
    \overline{A} = \left\{ \left( x, \sin \frac{1}{x} \right) | x \in (0, 1] \right\} \cup \{ (0, y) | y \in [-1, 1] \}
$$

> **Eg 1.2.4**(讲义 T13) 设 $\\{ x\_n \\}$ 是 $(\mathbb{R}, \tau\_c)$ 中的一个序列. 证明: $x\_n \to x \Longleftrightarrow $ 存在正整数 $N$，使得当 $n > N$ 时，$x\_n = x$.

先看 $\Rightarrow$，观察此时空间的拓扑为 $\tau\_c$，依据收敛的定义可以定义出一个可数集合

$$
    V = \{ x_n | x_n \neq x \}
$$

那么 $V^c \in \tau_c$ 是不可数的，因而就存在正整数 $N$，使得当 $n > N$ 时有 $x\_n = x$.

再看 $\Leftarrow$，这几乎就是点序列收敛的定义，因为 $x$ 的任意邻域都包含 $x$，因而总是几乎所有 $x\_n$ 都包含在 $x$ 的邻域内，很容易得到 $x\_n \to x$.

#### 一些有意思的课后习题
> **Eg 1.3.1** 设 $Y$ 是拓扑空间 $X$ 的子空间，$A \subset Y, x \in Y$. 证明：在 $X$ 中，$x$ 是 $A$ 的聚点 $\Leftrightarrow$ 在 $Y$ 中，$x$ 是 $A$ 的聚点.

$\Rightarrow$，若 $x \in X$ 是 $A$ 的聚点，则对于 $x$ 的任意邻域 $U \in \tau$ 有

$$
    U \cap (A \backslash \{x\}) \neq \varnothing
$$

由于 $A \subset Y$，有 $A = A \cap Y$，所以上式就等同于

$$
    U \cap ((Y \cap A) \backslash \{ x \}) = (U \cap Y) \cap (A \backslash \{x\}) \neq \varnothing
$$

左侧 $U \cap Y \in \tau_Y$，所以 $x$ 在 $Y$ 中也是 $A$ 的聚点. 在 $\Leftarrow$ 证明中按同样的思路证即可.

这一个命题指出拓扑空间和子空间聚点(或者说是导集、闭包)的一致性，也就是说将空间截出一个局部几乎不改变这个局部内点的分布. 这就让空间的处理稍微变得简单一些，可以放心地研究局部，详细的联系可以参见讲义习题 T12.

> **Eg 1.3.2** 证明：$A$ 是拓扑空间 $X$ 的稠密子集 $\Leftrightarrow$ $X$ 的每个非空开集与 $A$ 相交非空.

$\Rightarrow$，依据稠密子集的定义可知 $\overline{A} = X$，假设该空间拓扑为 $\tau$，$x$ 的开邻域用 $U\_x$ 表示，则有

$$
    \forall x \in X, \forall U_x \in \tau, U_x \cap A \neq \varnothing 
$$

这也就是说，$X$ 的每个非空开集与 $A$ 相交非空. 也可以用讲义中说的等价命题 **$x \in \overline{A} \Leftrightarrow x$ 的每个开邻域与 $A$ 有交点** 来证明. 那么 $\Leftarrow$ 也就同理可证了.

这个命题则是将稠密子集与拓扑空间建立联系，有了这个命题也容易得出 $A$ 的稠密子集 $B$ 与 $X$ 的关系，或是在 $A$ 为开集时得出 $A \cap B$ 与 $X$ 的关系. (详见讲义 T16, T17.)

# 第二节 连续映射与同胚映射
## 知识点

|小节|知识点|
|:---:|:---:|
|2.1|**连续**，**限制**，连续映射及**等价表述**|
|2.2|包含映射，复合映射保持连续，**覆盖**，粘接引理|
|2.3|同胚，**同胚映射**，复合映射保持同胚，六个有关同胚的例子，嵌入映射，拓扑概念与拓扑性质|

## 例题
### 讲义上一个说法的证明
> **Eg 2.1.1** 开区间 (作为 $\mathbb{E}^1$ 的子空间) 与 $\mathbb{E}^1$ 同胚.

讲义中给出的是 $\left( -\frac{\pi}{2}, \frac{\pi}{2} \right)$ 的正切证明，实际上可以推广至一般情况. 对于任意开区间 $(a, b), -\infty < a < b < +\infty$，依然可以用 $\tan$ 构造出同胚映射如下：

$$
    f(x) = \tan \left( \frac{1}{b-a}\left(x - \frac{a+b}{2}\right) \right), \forall x \in (a, b)
$$

而当开区间一侧为 $\infty$ 时，设其形式为 $(-\infty, a)$ 及 $(a, +\infty)$，则可以借助 $\ln$ 函数构造同胚映射：

$$
    f(x) = \ln (-x + a), x \in (-\infty, a) \\
    f(x) = \ln(x - a), x \in (a, +\infty)
$$

因此例子所示命题成立.

### 习题
#### Homework

> **Eg 2.2.1**(讲义 T1) 设 $f: X \to Y$ 是映射，证明下列条件互相等价：
>
> (1) $f$ 是连续映射;
>
> (2) 对 $X$ 的任何子集 $A, f(\overline{A}) \subset \overline{f(A)}$;
>
> (3) 对 $Y$ 的任何子集 $B, \overline{f^{-1}(B)} \subset f^{-1}(B)$.

由于 (2) 和 (3) 极其明显的等价性，我们只证明 (1) 和 (2) 是等价的. 先看 (1) $\Rightarrow$ (2): 依据连续映射的等价表述，$\overline{f(A)}$ 是 $Y$ 中闭集，则 $f^{-1}\left( \overline{f(A)} \right)$ 是 $X$ 中闭集. 由于 $f(A) \subset \overline{f(A)}$，则

$$
    A \subset f^{-1}\left( \overline{f(A)} \right)
$$

在第一节中有提到，$\overline{A}$ 是包含 $A$ 的最小闭集，因而基于以上分析有

$$
    \overline{A} \subset f^{-1}\left( \overline{f(A)} \right)
$$

这与 (2) 表述等价，故 (1) $\Rightarrow$ (2) 成立. 再看 (2) $\Rightarrow$ (1)：对任意集合 $F \subset Y$，可以找到 $X$ 中对应的集合 $A = f^{-1}(F)$，依据条件 (2) 有

$$
    A \subset \overline{A} \subset f^{-1}\left(\overline{f(A)}\right) \subset f^{-1}(F) = A
$$

于是就有 $A = \overline{A}$，依据闭包性质可知 $A = f^{-1}(F)$ 是闭集，因而 $f$ 是连续映射.

> **Eg 2.2.2**(讲义 T4) 证明下列几个空间互相同胚：
>
> (1) $X\_1 = E^2 \backslash \\{ O \\}$
>
> (2) $X\_2 = \\{ (x, y, z) \in \mathbb{E}^3 \| x^2 + y^2 = 1 \\}$
>
> (3) 单叶双曲面 $X\_3 = \\{ (x, y, z) \in \mathbb{E}^3 \| x^2 + y^2 - z^2 = 1 \\}$

先来找挖掉一个点的二维平面 $X\_1$ 和半径为 1 的圆筒 $X\_2$ 之间是否有同胚映射. 鉴于圆筒空间可以表示为 $\mathbb{E}^1 \times S^1$，我们只需要来找 $X\_1$ 中是否有可以**分别表示 $S^1$ 方位和 $\mathbb{E}^1$ 方位的一一对应连续映射**. 二维平面的极坐标 $(r=\sqrt{x^2+y^2}, \theta)$ 显然是一个合适的切入点，$r$ 可用来表示高度，$\theta$ 可用来表示圆周位置. 在挖去一个点的条件下，$r > 0$，类似于前面**一端为 $\infty$ 的开区间与 $\mathbb{E}^1$ 的同胚映射构造方法**，可以构造出映射：

$$
    f(x, y) = \left( \frac{x}{\sqrt{x^2 + y^2}}, \frac{y}{\sqrt{x^2 + y^2}}, \ln (\sqrt{x^2 + y^2}) \right): X_1 \to X_2
$$

其逆映射很好找，为

$$
    f^{-1}(x, y, z) = \left( e^z x, e^z y \right): X_2 \to X_1
$$

由于他们都是初等函数组成，因而连续性很容易保证，所以 $f$ 是同胚映射，$X\_1, X\_2$ 同胚. 而 $X\_2, X\_3$ 之间的同胚映射更加容易找到，就只写一个结果在这里：

$$
    g(x, y, z) = \left( \sqrt{1+z^2} x, \sqrt{1+z^2} y, z \right): X_2 \to X_3
$$

逆映射为

$$
    g^{-1}(x, y, z) = \left( \frac{x}{\sqrt{1+z^2}}, \frac{y}{\sqrt{1+z^2}}, z \right)
$$

> **Eg 2.2.3**(讲义 T12) 设 $(X, d)$ 是度量空间，$A$ 是 $X$ 的非空闭集. 规定 $f: X \to \mathbb{E}^1$ 为 $f(x) = d(x, A) = \inf \\{d(x, a) \| a \in A\\}$. 证明 $f$ 连续，且
>
> $$
>   f(x) = 0 \Longleftrightarrow x \in A
> $$

度量拥有很好用的 **三角不等式**：$\forall x, y \in X, a \in A$

$$
    d(x, a) \leq d(x, y) + d(y, a)
$$

先对右侧取下确界，再对左侧取下确界，得到 $f(x) \leq d(x, y) + f(y)$. 这里 $x, y$ 地位相同，显然可以做交换后移项得到

$$
    |f(x) - f(y)| \leq d(x, y)
$$

这是 Lipschitz 连续性条件，可以用 $\epsilon-\delta$ 语言证明连续，但我们这里采用开集语言. 取 $\mathbb{E}^1$ 中任意开集 $V = (-\infty, a)$(这是合理的，详情可参见讲义第一节 T3)，$\forall x \in f^{-1}(V) = \\{ x \in X \| d(x, A) < a\\}$，总有 

$$
    x \in f^{-1}(V) \subset \underset{a \in A}{\bigcup} B(a, a) \in \tau
$$

于是 $f$ 连续. 后一命题 $\Leftarrow$ 很容易证明，主要来看 $\Rightarrow$. 若 $f(x) = 0$，依据下确界定义，对 $x$ 的任意邻域 $B(x, \epsilon), \epsilon > 0$，总有

$$
    B(x, \epsilon) \cap A = \{ a \in A | 0 \leq d(x, a) < \epsilon \} \neq \varnothing
$$

于是 $x \in \overline{A} = A$.

#### 一些有意思的习题

> **Eg 2.3.1**(讲义 T5) $X$ 的覆盖 $\mathscr{C}$ 称为局部有限的，如果 $\forall x \in X$ 有邻域只与 $\mathscr{C}$ 中有限个成员相交. 设 $\mathscr{C}$ 是 $X$ 的一个局部有限闭覆盖，映射 $f: X \to Y$ 在每个 $C \in \mathscr{C}$ 上的限制 $f_C$ 连续，则 $f$ 连续.

依据覆盖的定义，以下说法成立：

$$
    \forall x \in X, \exist U_x \in \tau, x \in U_x = \overset{n}{\underset{i=1}{\bigcup}} (U_x \cap C_i), C_i \in \mathscr{C}
$$

依 $f\_C$ 连续可知 $f\_{U\_x \cap C\_i}$ 连续，再由**粘接引理**($U\_x \cap C\_i$ 是闭集)可知 $f\_{U\_x}$ 也是连续的. 那么根据限制与原映射连续性的关系可知 $f$ 在 $U\_x$ 上是连续的，又 $X = \underset{x \in X}{\bigcup} U\_x$，则 $f$ 连续.

这个命题说明了拓扑空间中**局部有限闭覆盖与映射连续性的关系**，在后续部分定理、命题的证明会用到.

# 第三节 乘积空间与拓扑基
## 知识点

|小节|知识点|
|:---:|:---:|
|3.1|子集族生成的子集族，集合乘积，**投射**，乘积拓扑与乘积空间|
|3.2|**分量映射**，分量与映射的连续性关系|
|3.3|集合的拓扑基，拓扑空间的拓扑基，**二者等价条件**，拓扑基等价|

## 例题
### 习题
#### 一些有意思的习题

> **Eg 3.1.1**(讲义 T1) 设 $A, B$ 分别是 $X, Y$ 的闭集，证明 $A \times B$ 是乘积空间 $X \times Y$ 的闭集.

可以用投射的逆映射表示：

$$
    A \times B = (A \cap X) \times (B \cap Y) = (A \times Y) \cap (X \times B) = j_1^{-1}(A) \cap j_2^{-1}(B)
$$

因为投射及投射的逆映射都是连续的，所以 $j_1^{-1}(A), j_2^{-1}(B)$ 都是闭集，其交集也是闭集，故 $A \times B$ 是 $X \times Y$ 的闭集.

这表明**乘积空间不破坏点的关系**，即不破坏开集和闭集的分布，由这个结论可以得到拓扑空间和乘积空间闭包与内部的关系.

> **Eg 3.1.2**(讲义 T2) 设 $A \subset X, B \subset Y$，证明在乘积空间 $X \times Y$ 中 $\overline{A \times B} = \overline{A} \times \overline{B}, (A \times B)^\circ = \overset{\circ}{A} \times \overset{\circ}{B}$.

先证明闭包的关系，依据上一个例子以及闭包的性质，有 $\overline{A \times B} \subset \overline{A} \times \overline{B}$. 再对其中点进行研究，$\forall (x, y) \in \overline{A} \times \overline{B}$，其任意邻域 $U = U\_x \times U\_y$ 满足

$$
    U_x \cap A \neq \varnothing, U_y \cap B \neq \varnothing \Rightarrow (U_x \times U_y) \cap (A \times B) = (U_x \cap A) \times (U_y \cap B) \neq \varnothing
$$

所以 $(x, y) \in \overline{A \times B}$，故 $\overline{A} \times \overline{B} \subset \overline{A \times B}$ 有 

$$
    \overline{A} \times \overline{B} = \overline{A \times B}
$$

同理可证内部关系.

> **Eg 3.1.3**(讲义 T7) 拓扑空间 $X$ 到 $\mathbb{E}^1$ 的映射称为 $X$ 上的函数. 设 $f, g$ 都是 $X$ 上的连续函数，证明 $f \pm g(x), f \cdot g(x)$ 都是 $X$ 上的连续函数.

在乘积空间一节当然要用乘积空间的方法. 利用乘积空间构造映射 $F(x) = (f(x), g(x)): X \to \mathbb{E}^2$，其分量都连续，则 $F$ 是连续映射. $F$ 与 $(x, y) \mapsto x \pm y, (x, y) \mapsto xy$ 的 $\mathbb{E}^2 \to \mathbb{E}$ 连续映射复合即得到 $f \pm g (x), f \cdot g (x)$，那么 $f \pm g (x), f \cdot g (x)$ 也是连续映射.

> **Eg 3.1.4**(讲义 T11) 设 $\mathscr{C}$ 是 $X$ 的一个覆盖，规定 $X$ 的子集族 $\mathscr{B} = \\{ B \| B \text{ 是 } \mathscr{C} \text{ 中有限个成员的交集}\\}$. 证明 $\mathscr{B}$ 是集合 $X$ 的一个拓扑基. (称 $\mathscr{C}$ 为 $\mathscr{B}$ 的子拓扑基.)

只需要证明**两个等价性条件**：$\underset{B \in \mathscr{B}}{\bigcup} B = X$，以及 $\forall B\_1, B\_2 \in \mathscr{B}, B\_1 \cap B\_2 \in \mathscr{B}$. 先证前者，依据 $\mathscr{B}$ 的定义可知对 $\mathscr{C}$ 中所有成员 $C$，都有 $C \in \mathscr{B}$，则 $\mathscr{C} \subset \mathscr{B}$，就有以下关系

$$
    \underset{C \in \mathscr{C}}{\bigcup} C = X \subset \underset{B \in \mathscr{B}}{\bigcup} B 
$$

由于 $\underset{B \in \mathscr{B}}{\bigcup} B \subset X$，于是 $\underset{B \in \mathscr{B}}{\bigcup} B = X$. 再证后者，任取 $B\_1, B\_2 \in \mathscr{B}$，有

$$
    B_1 \cap B_2 = \left( \overset{m}{\underset{i=1}{\bigcap}} C_i \right) \cap \left( \overset{n}{\underset{j=m+1}{\bigcap}} C_j \right) = \left( \overset{n}{\underset{i=1}{\bigcap}} C_i \right) \in \mathscr{B}
$$

因而 $\mathscr{B}$ 是集合 $X$ 的一个拓扑基.